သင္ အခ်ိန္ကြဲျပားျပီးျခားနားတဲ့ေငြပမာဏကိုေခ်းလိုလွ်င္ - သင္ျမင္ေယာင္ၾကည့္ပါ
ပိုက္ဆံေခ်းမယ့္သူက
သင့္ကို ဒီေငြ ကိုေပးထားရမယ့္အခ်ိန္ ႏွင့္ ျမင္ေတြ ့ရမယ့္စြန္ ့စားမႈေပၚမူတည္ျပီး သီးျခားအတိုးႏႈန္း
သတ္မွတ္ေတာင္းဆိုႏိုင္တယ္။
လူေတြက ဖက္ဒရယ္အစိုးရ ကိုေငြေခ်းတဲ့အခါ လဲ ထိုနည္း၄င္းဘဲ ျဖစ္ပါတယ္။
အဲဒီေတာ့ သင္ဟာ အေမရီကန္ ဘ႑ာတိုက္ အေၾကာင္းစဥ္းစားမယ္ဆိုရင္ - ေနာက္ အေမရီကန္ ဘ႑ာတိုက္ ေတြကလဲ ျခားနားတဲ့ရင့္က်က္မႈေတြရွိတယ္။
- ရင့္က်က္မႈ ဆိုတာ - အစိုးရကသင့္ကိုျပန္ေပးမယ့္ေငြကိုေျပာတာ။။ -
သင္စဥ္းစားၾကည့္ပါ ဟိုမွာသီးျခားေငြတိုးႏႈန္း ေတြ သို ့မဟုတ္ ဟိုေခ်းေငြရင့္က်က္မႈေပၚ
မွာကြဲျပားျခားနားတဲ့ ထုတ္လုပ္မႈေတြရွိတယ္။
ဒီေတာ့ဒါကြ်န္ေတာ္စီမံကိန္းစြဲခဲ့လွ်င္၊ ဆိုၾကပါစို ့ - ထို ့ေနာက္ဒါကို ကြ်န္ေတာ္ရိုးရွင္းေအာင္ဒီမွာလုပ္မယ္ - တလအတြင္းရင့္က်က္ေတာ့မယ့္ ေခ်းေငြ
ဘ႑ာတိုက္ ထဲမွာရွိတယ္ လို ့ ဆိုၾကပါစို ့
ထို ့ေနာက္ သင္ ေခ်းေငြအတြက္ေပးရမယ့္ႏႈန္းထား ႏွင့္ ဘ႑ာတိုက္ ကေငြရင့္က်က္တဲ့အခါသင့္ကိုေပးမယ့္ေငြႏွင့္ယွဥ္ၾကည့္ရင္ ဆိုပါစို ့သင္ျမင္ရမွာကထုတ္လုပ္မႈ က ၁% ျဖစ္မယ္။
ေနာက္ ဘ႑ာတိုက္မွာ၃ လေနလွ်င္ရင့္က်က္မယ့္ထုတ္လုပ္မႈက ၁.၅%
ေနာက္ ဘ႑ာတိုက္မွာ - ကြန္ေတာ္ရင့္က်က္မယ့္ ရက္စြဲ တခ်ိဳ ့ေရြးလိုက္မယ္ - ဆိုပါစို ့တႏွစ္ -တႏွစ္ မွာထုတ္လုပ္မႈက ၃%။
ကြ်န္ေတာ္တို ့နည္းနည္းထပ္လုပ္ၾကည့္ရေအာင္။ ၁၀ ႏွစ္ဆိုပါေတာ့ -
အခုသင္ဟာတကယ္ဘဲ ေငြတိုက္ကို ေငြေခ်းထားတာ ၁၀ ႏွစ္ရွိျပီ -
အဲတာအေပၚရတဲ့အတိုးေငြ ၃.၅% ကဆိုပါစို ့
ဒီမွာတခုထပ္ျပစ္သြင္းရေအာင္။
ဆိုပါစို ့သင္ကအေမရီးကန္အစိုးရကို အႏွစ္ ၃၀ ေငြေခ်းတယ္ -
ဒီဟာရဲ့ထုတ္လုပ္မႈဟာ ၄% မွာေျပးေနတယ္။
ဒီေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့ဒီမွာကြဲျပားခ်ားနားတဲ့ ရင့္က်က္မႈေပၚမွာ
ကဲြျပားခ်ားနားတဲ့ထုတ္လုပ္မႈရွိတယ္။
ထို ့ေနာက္ကြ်န္ေတာ္တို ့ ဒါကို ဂရပ္ ေပၚမွာအကြက္ခ်ရင္ ကြ်န္ေတာတို ့ ထုတ္လုပ္မႈမ်ဥ္းေကြးရပါမယ္။ ေနာက္ဒါကို မ်ားေသာအားျဖင့္ "the" yield curve လို ့ေခၚပါတယ္။
လူေတြက "the" yield curve အေၾကာင္းေျပာရင္ သူတို ့ကအေမရီကန္ ေငြတိုက္ ကေဒၚလာ ေငြေခ်းလက္မွတ္ေတြအေၾကာင္းေျပာတာ ျဖစ္ပါတယ္။
သင္မည္ သည့္ အေၾကြး အသံုးအေဆာင္ေၾကာင့္မဆို ထုတ္လုပ္မႈမ်ဥ္ေကြးရႏိုင္တယ္ -
မည္သည့္ အဖြဲ့အစည္း ကေငြေခ်းလက္မွတ္သို ့မဟုတ္ အစိုးရထုတ္ အာမခံလက္မွတ္သို ့ႏိုင္ငံျခား အဖြဲ့စည္းေတြက ေငြေခ်းလက္မွတ္ မ်ားအပါ၀င္။
ဒါေပမ့ဲမ်ာေသာအား ျဖင့္ သူတို ့ "the" yield curve အေၾကာင္းေျပာရင္ ဒါဟာ အေမရီကန္ ေငြတိုက္ ကေဒၚလာ ေငြေခ်းလက္မွတ္ေတြအေၾကာင္းေျပာတာ ျဖစ္ပါတယ္။
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာဒီနားမွာ ထုတ္လုပ္မႈမ်ဥ္းေကြး (yield curve) တခုဆြဲမယ္။
အဲဒီေတာ့ ဒီ ၀င္ရိုးတန္းေပၚမွာကြ်န္ေတာ္ ရင့္က်က္မႈကိုတင္လိုက္မယ္။နည္းနည္းေလးေအာက္ဖက္ကိုဆင္းသြားမယ္။
ဒီေတာ့ ရင့္က်က္မႈ -
ထို ့ေနာက္ ကြ်န္ေတာ္ တို ့မွာကြျျပားခ်ားနားတဲ့ရင္က်က္မႈ တစုရွါတယ္။ ႕ြ်န္ေတာ္တို ့မွာ ၁လ၊ ၃ လ - ေနာက္ ဒါက စေကးအတိုင္းတာမဟုတ္ဘူး - ဒီမွာ၁ ႏွစ္ရွိတယ္။
တကယ္ေတာ့ တလႏွင့္ သံုးလ - တလကိုအေရွ့မွာထားလိုက္ရေအာင္။
ဒီေတာ့ တလ ထို ့ေနာက္ သံုးလ ကနည္းနည္းေ၀းသြားမယ္။
တ ႏွစ္ကေတာ့ေဟာဒီေနရာမွာ။
ငါး ႏွစ္ ဆို ဒီနား မွာ။ ငါး ႏွစ္- အိုး ကြွန္ေတာ့္မွာငါးႏွစ္မရွိဘူးး
ဒါဆိုဆယ္ႏွစ္လုပ္ၾကည့္မယ္ - ကြ်န္ေတာ့္မ်ဥ္းကိုဆြဲလိုက္။ ဒီေတာ့တ ႏွစ္ ဒါမွမဟုတ္ဆယ္ႏွစ္ ကဒီနားမွာ - ေနာက္ သစ့္မွာ ၃၀ ႏွစ္ ရွိတယ္။
ကြ်န္ေတာ္ အႏွစ္ ၃၀ ကို ေ၀းႏိုင္ သေလာက္ေ၀းေအာင္ ဆြဲမယ္။ ဒါကစေကးအတိုင္းေတာ့မဟုတ္ဘူး။ ကြ်န္ေတာ္အေကာင္းဆံုးျဖစ္ေအာင္လုပ္တာ။
ထို ့ေနာက္ မတူညီတဲ့ရင့္က်က္မႈေတြ ရဲ့ထုတ္လုပ္မႈေတြခ်ဆြဲမယ္။
ဒီေတာ့ တလထုတ္လုပ္မႈ ၁% ရတယ္။
ကြ်န္ေတာ္ရာခိုင္ႏႈန္းတြဒီမွာ လုပ္ပါရေစ။ ဒီမွာ၁% ။ ၂%။ ၃%။ ၄%
ဒီေတာ့ တလရင့္က်က္မႈ ရဲ့ထုတ္လုပ္မႈက၁% ရတယ္။
သံုးလရင့္က်က္မႈ ရဲ့ထုတ္လုပ္မႈက၁.၅%။ ဒီေတာ့ ဒီမွာလိုျဖစ္မယ္။
တ ႏွစ္ရင့္က်က္မႈေပၚထုတ္လုပ္မႈက ၃%။ ဒီေတာ့သင္ တႏွစ္ခ်ေရး။ ဒီမွာက ၃%။
ဒီဟာက ၁.၅% ေဟာဒီမွာ။ ပထမဆံုး ၁% ကေဟာဟိုမွာ။
ထို ့ေနာက္ ၁၀ ႏွစ္ မွာ ဒါက၃.၅%။ ဒီေတာ့ ၃.၅%ကေဟာဒီမွာ။
ဒါ ကအစက္ေျပာက္ေတြ ကိုေနရာခ်ေနတာ။
ထို ့ေနာက္ အႏွစ္၃၀ ၾက ေတာ့ ၄%။ ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္တို ့အႏွစ္၃၀ မွာ၄%ရတယ္။
ထို ့ေနာက္ဒီအစက္ေျပာက္ေတြကိုဆက္လိုက္ရင္
က်ြန္ေတာ္တို ထုတ္လုပ္မႈမ်ဥ္းေကြးရလိမ့္မယ္။
သင္ရရွိတဲ့မ်ဥ္းေကြးဟာဒါႏွင့္တူမယ္။
သင္ဒီထုတ္လုပ္မႈ မ်ဥ္းေကြးကိုၾကည့္ယံုႏွင့္ သင္ဟာေငြတိုက္ကို ေငြၾကာၾကာေခ်းခဲ့ရင္
အခ်ိန္တိုေခ်းတာထက္သင္အတိုးႏႈန္းပိုရမယ္ဆိုတာျမင္ရလိမ့္မယ္။